 







道德与法治


七年级上册重点知识清单

（上）






01

第一单元  成长的节拍


第一课  中学时代





1.上了中学，我们长大的表现有哪些？

（1）我们不仅在年龄和身体方面发生着改变，而且思想和心智的成长也处于人生的高峰期。

（2）中学生有能力胜任更多的学习任务，承担更多的社会责任。

2.为什么说中学生活是我们的新起点？

（1）告别小学，跨进中学校园，我们有了一个新的名字——中学生。

（2）中学生活把我们带进了一个别样的天地：富有挑战的课程，新奇的实验器材，丰富多彩的社团，新校园、新老师、新同学……我们站在一个新的起点上。

3.中学时代对我们的成长有什么独特的价值和意义？

（1）中学时代是人生发展的一个新阶段，可以为我们的一生奠定重要基础。

（2）中学时代见证着一个人从少年到青年的生命进阶，将为我们的人生长卷打上更加丰富而厚实的底色。

4.中学生活馈赠给我们哪些成长的礼物？

（1）带来新的机会和可能、新的目标和挑战。

（2）为我们的发展提供了多种机会。

（3）新的目标和要求激发着我们的潜能，激励着我们不断实现自我超越。

（4）在新的环境中，我们有机会重新塑造一个“我”。


5.中学生活为我们的发展提供了哪些机会？

（1）集体生活，涵养我们的品格，丰富我们的个性。

（2）新的课程，引领我们探索新的知识领域。

（3）丰富多彩的社团活动，给我们提供发展兴趣的平台。

（4）各种各样的社会实践，为我们打开认识社会之门。

6.如何度过中学时光？

（1）我们要珍视当下，把握机遇，从点滴做起，为美好明天付出不懈的努力。

（2）告别依赖、学会独立，自己的事情自己做。

（3）学会自主学习，积极承担学习责任。

（4）明理懂事，遵守社会公德，尊重他人。

7.什么是梦想？为什么少年时期一定要有梦想？

（1）梦想是对未来美好生活的愿望。梦想总是指向未来，表现为奋斗目标。

（2）编织人生梦想，是青少年时期的重要生命主题。

（3）梦想能不断激发我们生命的热情和勇气，让生活更有色彩。有梦想，就有希望。

（4）人类需要少年的梦想，有了这样的梦想，人类才能不断进步和发展。

（5）明确的人生目标，能够帮助我们在人生的茫茫大海中找到前进的方向。

8.少年的梦想有什么特点？

（1）少年的梦想，是人类天真无邪、美丽可爱的愿望。

（2）少年的梦想，与个人的人生目标紧密相连。

（3）少年的梦想，与时代的脉搏紧密相连，与中国梦密不可分。


9.中国梦的内容和实现途径各是什么？

（1）内容：实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想，我们称之为“中国梦”，其基本内涵是实现国家富强、民族振兴、人民幸福。

“中国梦”的核心目标可以概括为“两个一百年”目标：①到中国共产党成立100年时全面建成小康社会；②到新中国成立100年时建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。（当前我们已实现第一个目标）

（2）实现中国梦必须走中国道路，必须弘扬中国精神，必须凝聚中国力量。

10.梦想与现实的关系是什么？

（1）梦想源于现实又高于现实，梦想不等于现实。

（2）在一定条件下，梦想可以转化成现实。

11.什么是努力？为什么实现梦想需要努力？

（1）努力，是一种生活态度，是一种不服输的坚忍和失败后从头再来的勇气，是对自我的坚定信念和对美好的不懈追求。

（2）努力，是梦想与现实之间的桥梁。少年有梦，不应止于心动，更要付诸行动。不懈地追梦、圆梦才能改变生活，改变自己。

12.为实现梦想，我们应该如何努力？

（1）努力，需要立志。志向是人生的航标。青少年要早立志、立大志、立长志。

（2）努力，需要坚持。只要坚持努力，即使过程再艰难，也有机会离梦想更近一步。

（3）努力也需要方法。


13.努力的方法有哪些？

（1）分清轻重缓急，合理规划和管理时间。

（2）劳逸结合，学会科学用脑。

（3）学思并进，不断增强自身实力，提高自身素质。

（4）制订计划，每天进步一点点。

（5）珍视团队合作，脚踏实地，全力以赴。






第二课  学习新天地





14.如何认识中学阶段的学习？

（1）中学阶段，学习是我们的重要任务。

（2）初中阶段的学习，包括知识的获取、能力的培养以及如何做人。

（3）学习不仅仅局限在学校，我们所看、所听、所尝、所触、所做，都可以是学习。

（4）学习不仅表现为接受和掌握，而且表现为探究、发现、体验和感悟。

（5）学习需要自觉、主动的态度。只要我们保持积极学习的态度，生活中的点点滴滴都是学习。

（6）学习伴随着我们的成长。学习没有终点，我们终生都需要学习。

15.学习对我们生存、生活和成长有什么重要意义？

（1）学习，不仅让我们能够生存，而且让我们能够拥有更充实的生活。

（2）学习，打开了生命的视窗，让我们面前的世界变得更广阔、更精彩。

（3）学习，拓展了新的通道，让我们体验不同的生活方式。

（4）学习，改变了思维方式和行为，提升我们的能力和智慧。

（5）学习，带来了更多的选择，让我们变得更加独立和自由。

（6）学习，点亮我们心中的明灯，激发前进的动力。

（7）在学习中，我们分享生命经验，获得成长。

（8）学习，也可以帮助他人，服务社会，为幸福生活奠基。


16.学习为什么是一个苦乐交织的过程？

（1）学习中有快乐。对某方面的知识有强烈兴趣时，自己解决了某个问题时，学习中找到志趣相投的同伴时，发现自己的潜能时，我们都可以体会到学习带来的快乐。

（2）学习中也有辛苦。学习不是轻而易举的事情，学习过程中需要集中注意力、耗费精力，遇到困难和阻挠时需要调节不良情绪等，这些都需要我们凭借坚强的意志作出努力。

（3）苦乐相伴，体验美好，享受过程。当我们经历了学习的辛苦，收获学习的成果时，我们体验到学习的美好，它是学习过程带给我们的美妙享受。

17.我们应如何学会学习，做学习的管理者？

（1）学会学习，需要发现并保持对学习的兴趣。有了学习兴趣，学习可以成为艰苦却十分快乐的探索之旅。

（2）学会学习，需要掌握科学的学习方法。不同学科的学习方法不尽相同，学习方法也因人而异，适合自己的方法就是最好的方法。

（3）学会学习，还意味着要善于运用不同的学习方式。合作学习和探究学习是我们较为常用的方式。

（4）我们不仅要重视书本知识的学习，而且要坚持在实践中学习。


18.我们需要掌握哪些基本的学习策略？

（1）合理安排时间。

（2）养成良好的学习习惯，学会自主学习。

（3）不断提升自己的学习能力，提高学习效率。






第三课  发现自己





19.为什么要正确认识自己？

（1）正确认识自己，可以促进自我发展。认识到自己的禀赋和独特性，有助于我们增强对自己的信心，更好地发展自己的能力。

（2）正确认识自己，可以促进与他人的交往。正确认识自己，有助于我们认识到自己离不开他人和社会，从而更好地理解、宽容和善待他人，与他人积极互动。

20.认识自己的内容和途径各有哪些？

（1）内容：

我们可以从生理、心理、社会等方面认识自己：可以从身体特征和生理状况来认识自己；可以从个性心理特征来认识自己；可以从在群体中的关系来认识自己；等等。

（2）途径：

①通过自我评价认识自己：自我评价是一个人对自己的判断，最能代表认识自己的水平。对自己有一个恰当的自我评价，能帮助我们接受自己，能帮助我们调节和控制自己的行为。

②通过他人评价认识自己：他人评价是我们认识自己的一面镜子。他人评价有助于我们形成对自己更为客观、完整、清晰的认识。

21.如何对待他人的评价？

（1）用理性的心态面对他人的评价，是走向成熟的表现。

（2）要重视他人的态度和评价，也要客观冷静分析，既不能盲从，也不能忽视。

22.正确对待他人评价的方法有哪些？

（1）用心聆听：重视他人的评价，不过早下结论。

（2）勇于面对：有勇气面对我们不愿意听到的评价，能更好地看清自己、提升自己。

（3）平静拒绝：平静拒绝别人对我们的过分吹捧或人格贬损，不让这样的评价伤害自己。


23.为什么要学会接纳和欣赏自己？

（1）世界上没有完全相同的两个人，我们每个人在性格、兴趣等方面都有自己的特点。

（2）随着对自己认识的不断深入，我们的自我形象也会越发清晰。

24.怎样做到接纳自己？

（1）接纳自己，需要接纳自己的全部。既接纳自己的优点，也接纳自己的不完美；既接纳自己的性格，也接纳自己的身材、相貌；既接纳自己的现在，也接纳自己的过去。

（2）接纳自己需要乐观的心态，更需要勇气和智慧。

25.怎样做到欣赏自己？

（1）学会欣赏自己，欣赏自己的独特、自己的优点、自己的努力、自己为他人的奉献。

（2）欣赏自己，不是骄傲自大，也不是目中无人。欣赏自己的同时，善于向他人学习、与他人合作。

26.我们应如何做更好的自己？

（1）做更好的自己，就要扬长避短。要善于利用自己的优点和长处，最大限度地展现自己的才华。

（2）做更好的自己，需要主动改正缺点。改正缺点的过程就是自我完善、自我发展的过程。

（3）做更好的自己，需要不断激发自己的潜能。

（4）做更好的自己是中学时代的成长课题，值得我们用一生去探寻。


27.改正缺点的方法有哪些？

（1）具体描述自己的缺点。

（2）从最容易改正的缺点开始。

（3）及时肯定或奖励自己改正缺点的努力。

（4）请一个自己信任的人来协助。

（5）在公开场合做出改正缺点的承诺。

（6）运用自己以前改正缺点的成功经验。

28.为什么要激发潜能，做更好的自己？

（1）潜能，是指一个人身体、心理素质等方面存在的发展可能性。

（2）人的潜能是多方面的，每个人都可能具有不同的潜能。

（3）发现自己的潜能，是取得成功的重要条件。

29.激发潜能的方法有哪些？

（1）通过珍视自己的兴趣爱好，专注自己喜爱的领域。

（2）通过广泛参与多方面的活动，发现他人和社会对自己的需要。

（3）通过积极合作，与他人共同完成任务等激发自己的潜能。



02

第二单元 友谊的天空


第四课  友谊与成长同行





1.进入初中，我们的朋友圈有什么变化？

（1）伙伴、同学、朋友，成为我们生命中越来越重要的部分。

（2）随着年龄的增长，有的人的交往范围扩大了，朋友圈也扩大了，交往内容更丰富了；有的人朋友圈变小了，但交往更加深入，朋友关系更加密切。

2.友谊的力量有哪些？

（1）朋友对一个人的影响很大，我们的言谈举止、兴趣爱好甚至性格等都或多或少地受到朋友的影响。

（2）朋友见证了我们一起走过的成长历程，我们需要真诚友善的朋友。

（3）朋友丰富了我们的生活经验，友谊让我们更深刻地体悟生命的美好。

3.朋友对我们的影响有哪些？

（1）我们的言谈举止、兴趣爱好甚至性格等都或多或少地受到朋友的影响。

（2）朋友正在做的事情，我们会关注；朋友觉得有趣的事情，我们会去尝试。

（3）与乐观开朗的朋友相处，我们会变得豁达；与乐于助人的朋友相处，我们会变得富有爱心。

4.友谊的特点是什么？

（1）友谊是一种亲密的关系。和朋友在一起，这种感觉能让我们获得认可，在精神上得到满足。

（2）友谊是平等的、双向的。我们共同分享，也相互分担，在相处中体验积极的情感。

（3）友谊是一种心灵的相遇。

①友谊的美好就在于它可以超越物质条件、家庭背景、学习成绩等。

②志同道合、志趣相投的友谊，更能经得住时间的考验和风雨的洗礼。


5.友谊需要澄清哪些方面的误区（或认识友谊应注意哪些问题）？

（1）友谊不是一成不变的。我们要学会接受一段友谊的淡出，坦然接受新的友谊。

（2）竞争并不必然伤害友谊，关键是我们对待竞争的态度。在竞争中能坦然接受并欣赏朋友的成就，做到自我反省和激励，我们会收获更多。

（3）友谊不能没有原则。友谊需要信任和忠诚，但不等于不加分辨地为朋友做任何事。当朋友误入歧途时，不予规劝甚至推波助澜，反而会伤害朋友，伤害友谊。

（4）友谊可以带来快乐，让人向往；有时也会带来困扰，增添烦恼。






第五课  交友的智慧





6.如何建立友谊？

（1）建立友谊，需要开放自己。敞开心扉，主动表达。

（2）建立友谊，需要持续的行动。只要真诚待人，我们就有机会找到朋友。

（3）建立友谊，需要正确的方法。

7.有助于建立友谊的方法和技能有哪些？

（1）面带微笑。微笑能缩短人与人之间的距离，微笑展示了你的热情、快乐和亲和力。

（2）记住对方的名字。准确地说出对方的名字，会令对方觉得被你关注和尊重。

（3）真诚夸赞。真诚的称赞是对对方的肯定和接纳，对方自然也会愿意接纳你。

（4）寻找共同之处。找到共同的地方，自然就有更多的共同语言。

（5）做一个耐心的倾听者。鼓励对方多谈自己，可以更多地了解对方，也可以让对方感受到他很重要。

（6）保持好奇心。带着好奇走近对方，你便有机会了解对方。

8.为什么友谊需要精心呵护？

友谊，就像一株慢慢生长的植物，需要精心养护，经受风雨的洗礼、时间的磨砺。

9.如何呵护友谊？

（1）呵护友谊，需要用心去关怀对方。体会朋友的需要，以行动向朋友表达关心和支持。

（2）呵护友谊，需要学会尊重对方。每个人都是独立的个体，要给朋友一些空间，把握好彼此的界限和分寸。朋友之间需要坦诚相待，但这并不意味着毫无保留；给予朋友积极合理的建议，但不要替朋友做决定。

（3）呵护友谊，需要学会正确处理冲突。我们在友谊中获得理解、支持，但也会有矛盾和冲突发生，这是正常现象。冲突发生时，可以相互协商，寻找彼此能够接受的解决办法。

（4）呵护友谊，需要学会正确对待交友中受到的伤害。面对伤害，我们可以选择宽容对方，也可以选择结束这段友谊。

（5）我们还要学会同多数人和睦相处，对所有人以诚相待。


10.处理朋友间冲突的基本策略有哪些？

（1）保持冷静。在做决定前先想办法稳定自己的情绪，必要时可以冷处理。

（2）坦诚交流。与朋友坦诚讨论，给朋友也给自己一个解释的机会。

（3）及时处理。时间拖得越久，会使问题的解决越困难。

（4）勇担责任。不把过错全部推给对方。

（5）换位思考。不要只忙于表达自己的想法，试着从对方的角度看问题。

11.如何全面认识网络交友的利与弊？

（1）利：互联网为我们提供了一个交友的新平台。网上交往具有虚拟、平等、自主等特点，它超越时空限制，开辟了人际交往的新通道，拓展了交往圈。网上交往可以满足我们的一些心理需要。

（2）弊：互联网开启了通往世界的又一个窗口，但有时却关闭了与他人沟通的心灵之门。虚拟世界的交往，带有很多不确定因素，要有一定的自我保护意识。

12.沉迷网络虚拟生活或网络游戏的危害有哪些？

耽误学业；影响身心健康；误入歧途，走上违法犯罪的道路。


13.如何慎重结交网友？

（1）学会理性辨别、慎重选择。

（2）要有一定的自我保护意识。

（3）将网上的朋友转化为现实中的朋友，需要慎重。

（4）我们不可能只停留在虚拟世界中，要学会在现实中与同伴交往，增加真实而贴近的感受，为友谊奠定可靠的基础。

